---
layout: post
title: 차원 축소 - PCA, ICA, CCA, 그리고 LDA
date: 2026-06-06
category: Probabilistic-Modelling
use_math: true
---

# PCA, ICA, CCA, LDA
- 비슷비슷해서 더럽게 헷갈린다.

## 1. 각각의 개념부터 알아보자.

### 1-1. PCA란?
- Principal Component Analysis의 줄임말. 주성분분석이라고도 함.
    - 말그대로 데이터를 가장 잘 나타내는 '주성분(PC)'들을 뽑아서 비교하는 것.
- 가장 기본적인 차원 축소 방법. 고차원 데이터를 저차원 데이터로 변환할 때, 어떻게 주성분을 **잘** 고를 것인가?
	- *하나의 축 위에 데이터를 사영(project)했을 때 분산(variance)이 가장 커진다*면, 그 축이 바로 주성분 아닐까?
- 그럼 최대 분산 축은 어떻게 구하지?
	- 먼저 원래 데이터를 구성하는 차원(축)이 있을 것. 그 각각의 차원들에 대해서 평균을 구한 다음 그것이 원점이 되도록 데이터를 shift한다. ($$X-\mu$$) 이 과정을 평균 중심화(Mean Centering)라고 함
	- 그 원점을 지나는 직선들 중에서, 모든 데이터포인트를 사영시킨 후, 원점으로부터의 유클리드 거리를 구했을 때 그 거리의 제곱합(Sum of Squares)이 가장 큰 직선이 바로 제1의 주성분(PC1).
		- 사영 데이터포인트 $$x_i$$들에 대해 $$SS=\sum_i x_i^2$$으로 구한다. 어차피 거리는 $$\sqrt{SS}$$고 앞서서 평균중심화를 했으므로 평균이 0임
		- 분모 n-1은 모든 PC에 대해 공통이므로, 이것이 곧 분산과도 비례한다.
	- 그 다음, PC1에 직교하는 나머지 모든 직선들 중에서, 사영된 데이터포인트로부터의 SS가 가장 큰 직선이 제2의 주성분(PC2).
	- 이 과정을 반복한다. 나올 수 있는 PC의 개수는 원래 데이터의 차원의 개수보다 많을 수 없음
- 각 주성분들이 원래의 데이터를 얼마나 설명하는지는 어떻게 알 수 있을까?
	- PC는 자연스럽게 분산의 크기 순서대로 정렬이 된다. 즉 각 PC의 SS/(n-1)을 설명력의 지표로 삼을 수 있다. 이를 설명 분산(Explained Variance)이라고 부르기도 함
	- 또는 더 상대적인 비교를 하기 위해, 나올 수 있는 모든 PC의 분산을 다 더한 후 각 PC의 분산을 분산의 합의 비율로 나타내기도 한다.
	- 유의한 PC를 골라내기 위해서 explained variance의 cutoff를 설정하기도 한다. 그런데 명확한 gold standard는 없는듯... 특히 데이터 분석에서...

### 1-2. ICA란?
- Independent Component Analysis의 줄임말. 독립성분분석이다.
- PCA에서 PC들은 직교하는 성질을 가지고 있었다. ICA에서 IC들은 말 그대로, *통계적으로 서로 독립(statistically independent)*이다.
    - 독립과 직교는 어떻게 다를까?
		- 직교는 두 벡터의 inner product가 0인 기하학적 개념이다.
		- 한편 독립은 한 변수의 값을 알아도 다른 변수의 값을 전혀 예측할 수 없는 확률론적인 개념이다.
		- 즉, 독립이면 상관관계가 0이 된다. (단 상관관계가 0이라고 해서 반드시 독립은 아니다)
- 그럼 서로 독립인 성분은 어떻게 찾을까?
	- 먼저, PCA와 마찬가지로 평균 중심화를 한다. Markov Chain이랑 헷갈리니까 이부분은 MC로 줄이지 말것
- 쓰는 중임

### 1-3. CCA란?

### 1-4. LDA란?
